請客藏
我們自成功敬心
歸一山坡
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實意
請客藏
諸位法師慈悲
諸位淨淨菩薩慈悲
天氣開始熱了
我們在這邊在冷氣房裡面
延清其實也是很大的福報
但是一切都無常
一切都是無常
對我們來講
最相關的無常
是我們那個不定的心
這個是直接跟你相關
你的心如果變了
就一切通通變
所以只要保持恆常的怨心
發什麼怨或者有什麼
在密法叫三昧業
就是說你曾經在佛前發過什麼怨
一定要想盡辦法護持你的怨
因為常常那個
什麼都沒有考慮的發出來的怨
那是一個純淨的怨
如果考慮很多以後發的怨
那個怨就不能稱為怨
那個只能稱為業力
因為你就被這些因緣綁架了
所以做事情如果考慮東考慮西的
深思熟慮的
這種人大概成不了什麼
成就不了什麼
當然多少都要帶一點點傻勁跟衝勁
我們拿我們最尊敬的
譬如說國父來講
以他的頭腦 以他的出身
他如果考慮那麼多
他可能去革命嗎
不可能的事
那再拿近一點
以我們老師父
他如果考慮那麼多
他會去修苦橫
然後一輩子這樣堅持嗎
也不可能
所以修行最怕的就是太聰明
太聰明就考慮很多
考慮很多呢
而且用的都是分別意識
其實那個大部分是在找自己麻煩
你想多了
你的行動相對的就沒有機會
傻傻地做
覺得有對的
然後有意義就去做
傻傻地做
你隨時都在行進中
如果你只是在那邊
不斷地想要跟不要
想了半天的要還是動也沒動
不要更不會動
要也不動
因為要動的時候又開始考慮
這樣好嗎 好不好
要考慮半天
所以還是
其實那個方向
或者要跟不要
它很簡約
沒有很複雜
所以不要把它想得太複雜
我們隨便
當然它也不是那麼簡單
譬如說我們修行禪
就在那邊走
我們每一個人都很會走路
我們很會走
狗比我們更會走
但是不管我們還是狗
走路裡面沒有絕招
當你去絕招你的走路的時候
你才發覺走路沒有那麼簡單
因為裡面所有的現象很複雜
而我們把這種很複雜
都那麼簡單的就完成了
其他的簡單不用說
其實我們現在已經完成很多
不可思議的行為
但我們不會把它當成什麼
反過來很多本來很簡單的行為
但是我們把它當得
認為它很難
所以這個要再多一點點
去再往裡面
往自己身心五蘊十八界
這邊多去探討
你慢慢才會真正發覺
什麼是簡單的 什麼是困難的
而我們現在以為難的
以為簡單的
其實就是你已經形成那個習慣
所以你覺得它簡單
做這些也沒什麼
譬如說每一天醒過來
你說它簡單嗎
你如果開始有在修絕招
你要說修醒過來的絕招
必須先修睡著的絕招
請問在座的各位誰修過
除非你睡不著覺
睡不著覺也只曉得你睡不著覺而已
只曉得你睡不著覺
你不曉得為什麼睡不著覺
你睡著覺也不曉得你為什麼睡著了
所以在這裡面很明顯的
就是我們那個絕招力
對自我的把握
對自我的覺醒
其實都訓練不夠
修行其實就在這邊訓練
就訓練這些平常我們都不訓練的
所以你平常訓練得很好的
在修行的路上不一定能夠行得通
被別人唾棄的
認為你一無是處的
搞不好你在修行上剛好是最好的根器
所以當然就要
如果對自己已經發覺沒有什麼好玩的
那正好好好的來修行
如果你人生還有很多願望
還有很多那大概很難修
所以好好的把自己再簡化
那這樣的話
你要認真也認真在有價值的事情上
譬如說你要做學問
就最好做跟生命相關的學問
跟眾生相關的學問
不要做那些沒有多大意義
譬如探討怎麼吃
現在最流行的那些東西
其實對我們生命都沒有多大意義
實在的
要維持我們身體能夠正常的操作
那所需要的食物少之又少
很簡單
你看那些真正修行的
吃東西都很簡單
真正修得好的人
吃東西一定很簡單
我們說近代的兩位大師
西陵老和尚或者是弘一大師
他們吃飯極度簡單
可以說千篇一律
吃一樣的東西
連考慮也不用考慮
吃東西就跟穿衣服一樣
這樣穿衣服沒有什麼好選擇的
就不要在這邊分心
那穿衣服如是
吃飯也如是
睡覺也如是
為什麼就是要三乘六
就那個小床
就不要你分心
不要你轉來轉去
不要求舒服
床鋪要很大
床鋪一大一柔軟
你晚上睡覺就會轉來轉去
你根本連睡覺都不安分
那你如果很小
你一個姿勢就很安穩
你只要換個姿勢都會很小心
都會保持覺照
這是我的經驗
經驗之談
不是猜來的
所以很多東西就是
我們越來越簡單的時候
你就發覺身心越來越單純
越安穩
越把握得住
那如果很多妄想
你可能就沒有辦法
那現在幾乎也沒有什麼多大的妄想
也不曉得要想什麼
夢都不會做
當然不是沒有夢
都不會想做什麼夢
那夢完了也就算了
什麼也沒有意義
真的都沒意義的
何況是假的
用此心激勵的想都沒有意義的
何況是那天外飛來的夢境
那根本也不用去探討
那是什麼意義
所以越來越單純
你就是越來越活在當下
醒了我知道我現在醒了
睡著我知道我現在睡著了
醒不談夢中事
夢中不夢醒中事
我們常常說日有所思夜有所夢
那就是白天的時候
那個行為什麼都沒有達到
所以繼續在夢裡面再延續
但是你如果隨時都保持覺照
其實這些東西慢慢就少了
那時候聖者無夢
真正一個隨時把握住覺照的
不應該有夢
有夢都是妄想
有夢都是無明都是不覺
所以千萬不要把夢
在裡面附給它太多的意義
通通是妄想
獨投再加上妄想
那個就更離譜
那當然我們經驗裡面常常會說
我做一些夢好像是它實現的
好像有點預知的能力
或者這些夢好像有很大的意義
其實夢的意義是你附給它的
不是夢本身有什麼意義
那你檢驗夢
夢裡面後來發生了
那也是你對號入座
穿鑿附會
所以還是
我講這些還是要
簡單就回到當下
簡單就回到覺照
我們現在是一直用意識
讓本來的覺照複雜
讓本來的覺照的功能打折扣
這個是我們的慣性
也就是我們的
無名所造成的妄想顛倒習氣
使然
如果連這一層都看不到
那其實就離修行會離得很遠
你越想修離得越遠
越在心裡面啟動很多想法
那就離事實 離實相越遠
所以慢慢地要養成止
就止妄想
一般就是覺察當下
妄想起來知道
妄想起來馬上放下
覺察當下
除了當下的見聞嗅常覺知
沒有什麼在當下有意義的
就限量對現前的你
至少含有一點點對應力
千萬不要想過去想未來
那個其實沒有多大意義
好
我們今天進一步要來探討
因為我們曉得
諸行無常
諸法無我
一切都是無常
那麼今天要探討的是
那如來是常還是無常
如果如來也是無常
那修它幹嘛
那修它幹什麼
那如果如來是常
那何必修
為什麼要修
所以今天是要探討這個問題
這個問題你說大不大
相當大
如果你搞不清楚
那你到底在修什麼
你不曉得修了這個以後能夠幹什麼
我們現在大部分都很素樸地
修了這個我不會有業障
修了這個我可以到西方極樂世界
修了這個
都是通通妄想
完全沒有根據
你會因為修然後就沒有業障嗎
業障是怎麼來的
是你說出來的嗎
怎麼修會沒有業障
業障不是因為你修不修
而有跟沒有
絕對不是那個樣子
業障是那因緣成熟陷在你面前
透過你的見聞嗅常覺知
碰觸到了
那就有
那如果沒有
你猜半天你求也求不來
你趕也趕不走
重要的是他陷陷的時候
你用什麼來解釋他
來面對他
來解決他
所以還是需要修
那修裡面最主要
就是要建立正確的知見
用正確的觀念
正確的想法
來對付這些現前的業力
業報現前的時候
我怎麼用對的方式來看待他
那若對的化解了
那叫轉業成道
若你用不對的
那就業上加業
本來已經顛倒了
那你又用不對的來對待
那就顛倒再加上顛倒
所以我們大部分的生生世世
大部分是往下墮
往上提升的不多
我們真的好好想一想
我們這一生
若做一件善事
加一分
做一件惡事
減一分
那你真的可以好好來看看
你這一世裡面
到底是加分還是減分
你慈悲惜捨
現錢加一分
貪嗔痴慢於現錢
扣一分
你來算算
你到底是加分還是減分
那若強烈的扣三分
強烈的加三分
就有大善你把它加三分
大惡把它減三分
你看你到底有幾分
要能夠等於零的都不多
因為不是善不是惡
就無濟沒有分
所以大部分的時間
就算白白的
而且錯誤的留過了
那我們修行最主要就是說
慢慢的能夠讓自己
做得了主
包括為什麼要出家
因為你在家就身不由己
你做不了主
你出家以後已經選擇了
直接要探討生命
要提升生命的路
這裡面你可以做得了主
但是反過來講
我們很多出了家了
其實還是多是被很多雜事
弄得團團轉
甚至又比在家
更強的情緒
在面對在處理
以前在家還沒有那麼大的威力
現在出家以後
因為修出一點點定力
一點點那個炮
所以一發起
發起威來的時候
貪嗔痴癌特別強烈
所以真的地獄門前
僧人多
真的
所以說我們如果說已經出家
已經真想修行
那一定要把握好
千萬不要犯錯
盡可能的把自己做對
如果還沒有出家
就算已經在道場
一樣就已經接近
真正要專修的一種氛圍了
所以更不要用貪嗔痴癌
來看待很多事情
很多
我們只能做自己的主人
不要幫別人做主
也就是說
我們只能看我們對還是不對
不要看別人對還是不對
也不要因為別人的對還是不對
讓你變成對還是不對
我們只問我們自己對不對
所以人家強加到我們身上的
或者我們去看到別人身上的批判
那一點意義都沒有
跟你無關
如果連這個都還搞不清楚
我們怎麼修啊
自顧不暇
真的
十種圓滿八種無暇
那個不容易得到的
但是我們現在真的都得到了
但問題我們得到的都把它用錯了
用這些圓滿的資糧
去做那些亂七八糟的事
把好不容易得到的一種暇滿
然後就這樣讓它流失掉了
這個是太可惜
我想我們還是
希望今天可以把這一段講完
好 我們來
六十二頁
是不是六十二跟六十三一塊念
好 OK
此大會菩薩父伯佛爺
世尊如來應貢等正覺
為常為無常
佛告大會
如來應貢等正覺
非常非無常
為二句有過
若常者有作主過
常者一切外道說
作者無所作
世古如來常非常
非作常有過過
若如來無常者
有作無常過
應所向相無性
應壞則應斷
而如來不斷
大會一切所作皆無常
如平一等一切皆無常過
好 大會請教
佛 世尊
如來應貢正辨之
應貢就阿羅漢
等正覺就三不達
這個其實我們最常碰到的
這個其實都在描述
一個修行者的正德
已經正德本來面目
正德現見實相
而且把所有的習氣業力
都已經降服
那阿羅漢 當然這邊翻成應貢
其實他直接的意義
還是說已經降服了貪嗔痴
他智慧上已經達到正等
無上正等正覺
那如果說我們修行修到這個地步
修到這樣的國位
修到這樣的境界
那請問 佛
那是常還是無常
修到這邊就是常了嗎
還是修到這邊還是一樣無常
那佛就回答說
以上這個如來應貢正辨之
這種境界 這種正量
它既不是常 也不是無常
也就是不能說它常還是無常
因為說它常也不對
說它無常也不對
叫為惡
只有這兩個具有過
你說它常是一
說它無常是二
這兩個
說它什麼都不完整
而且都有過失
都有違犯
也就是這樣講是不對的
說它是常不對
說它無常也不對
為什麼呢
如果我們說如來應貢正辨之
是常的話
一講到常
那就是不為所作
它是作者
也就是說
諾道 外道
所謂的造物主
絕對的存在
其他一切相對的存在
都是無常
只有那個絕對的主
作者
它才可以是常
它永恆存在
它創造出來的東西
通通不存在
所以一講到常
只有上帝能夠安上常
佛很明顯不是上帝
所以你說佛是常
不對
因為佛的常
不是
應該就那時候
整個印度
他們常的定義
就是
那個萬能的
那個泛
泛
泛是一切的主
所以
西方跟印度教
其實
那個對唯一的
獨一的存在 單一的存在
那個不可知
那個不可量
就安一個它是絕對不可止存的
那個東西
其實是一樣的
就把這相對的
超越
那個東西
把它當成是一個至上的
而且是創造一切的
那不是印度
不是西方這個樣子
其實我們中國
也是從原始就這樣理解
我們天公
地獄
其實都有一點點
那種味道
助生娘娘
就註定你生不生
生出來生到哪一個家
以前都會去
我們南坤生
下個禮拜要去那邊
那邊長大了
後殿的
進去的右邊也是助生娘娘
一般要生小孩子
都會去那邊拜拜
所以
在我們傳統的觀念裡面
還是認為
我們生不生
其實是有一個掌握者
有一個決定者
這個掌握一切大權
他不被任何東西掌握
但他掌握一切
那這個當然屬於外道的想法
在法界裡面
沒有誰創造誰
只有誰跟誰有緣就在一起
就是說所有的元素
所有的組合起來
他就顯現某一個東西存在
那人跟人也是一樣
有緣的就變成好朋友
常常聚在一起
那更有緣的可能就變成夫妻
變成姐妹
那個緣的關係
但是
還是都沒有自信
還是都不能把握
所以我們還是講
這個道理
其實學佛是珍惜每一個當下
珍惜一切緣
希望把一切緣
都變成善緣
會聚在一起
就是有緣
那為什麼不把它變成善緣
那我們人莫名其妙
我們聚在一起
但是專門搞惡緣
千里來相會
然後相會以後就開始互相罵
在一起本來
越久應該是越能夠互相瞭解對方
結果越久
越多的矛盾
所以這個都是很大的問題
那問題出在哪裡
當然問題就出在我們無名的習氣
不要說是別人的事
發生在你身上是你的事
這個一定要搞清楚
不要把責任推到別人身上
如果能這樣子
那你才能自省
才能曉得做對是應該做錯
趕快懺悔
如果去檢討別人
那做對做錯
都是別人的事
跟你也無關
好像你是很偉大
你也可以判斷別人的對跟不對
你自己都判斷不了
所以我還是要強調
修行的開始
是不斷的做內觀
觀著自己的
五蘊
觀著自己的六根六層六識
觀著自己的
見聞修長覺知識見
那二十五個法門
常常做這種
那不管你
當然我們說一個法門就能夠究竟到底
但事實上
你現在能觀什麼就觀什麼
觀什麼都一樣
都是要培養那個觀照力
都是要找到那個
能見能知到底是誰
譬如說我們常常說
我到底是誰
那個在問
我到底是誰的才是我
那個認為我是誰的
那個也是我
在找我到底是誰
那個是真我
認為我就是這個東西
那個是假我
那是錯誤的我
所以一個是究竟的
一個是不斷的要追尋到底
我到底是誰
他不抓什麼
就不取不捨
那他一直很冷靜的
很透徹的要去找實相
那個很明顯
一下子我就是這個樣子
我就是這種看法
我就是這種做法
我就是這樣認為的
那個通通是習氣的我
顛倒的我
執著的我
分別的我
所以要怎麼修
不斷的用真我去看到假我
你看到假我
真我才可能出現
如果把假我當真我看
那真我永遠不會出現
所以這個其實也是
一種向內不斷的觀
很明顯我們都有這種能耐
我還是得強調
譬如你現在我要看我的身心
有什麼障礙嗎
我看我的身心有什麼障礙嗎
他開始有障礙
就是說你又起一個念頭
你又只是放鬆的
然後覺知當下
從頭到腳
你要看哪一塊都可以
當然那種看不是我們眼睛看到的看
而是那份有覺知
有覺有知
清楚
那個見其實就清清楚楚
見不是像眼睛看到那個樣子
但是慢慢的培養
越來越清楚
那個見就越來越具足
所以佛經裡面描述
你對什麼很清楚
就說好像拿一個芒果
放在你手掌心
這樣子在看
不是圓也不是近
就是這麼清楚
你如果拿大的又看不了
我們那個歐摩洛果
我們這邊是
有大有小
但是我們如果去過印度
印度歐摩洛果
是很小的
掌心果
很小
那以前
臺灣沒有
現在其實臺灣也會進口
有時候可能還是可以買到
所以很多以前此方無的
就是我們這個地方沒有的
現在因為整個貿易的關係
其實慢慢的
那些東西到底是什麼
都可以找到
有一本書叫做
佛教裡面的植物
就是水果啦
有一本書專門在介紹這個
所以我們以前
可能不知道它是什麼
但其實現在慢慢的
也可以知道它是什麼
就越來越準確
到底佛為什麼會拿這個來描述
因為這個東西在他們那邊
是一個很平常的
大家都看得到
所以佛在說法
他為什麼不用梵語說
要用那時候的
接近現在的巴黎語
那個國家的語言
就用方言
因為這樣子的說法
大家都可以聽得很清楚
不要文週週的
不要講那些好像很文雅的話
沒有必要
要把它講清楚
我講你聽就聽得清楚
其實現在我們言清
其實也是這種道理
希望能夠透過這樣解釋
我們好像很容易聽懂
語言上真的是不太容易
意義上也不太容易
但我們盡量把它說清楚
好
如果我們說如來應貢正便知
它是常德
那就有作主過
作主就是說上帝
造物主
就會犯那個毛病
但事實上佛不是造物主
他不是作者
佛從來沒有說
你只要相信我
你就得救
只要照著我的話去做
一定能怎麼樣
他從來不說這種話
他都只是建議的
把道理講清楚
讓你理解了你去做
你去體驗
每一個我都不一樣
但是
每一個我究竟是一樣的
我們是從一個
完全統一不分別的
分化出來的
好像個別獨立的東西
這個要慢慢懂
所以為什麼你修得越好的人
他心量越大
他平等心就出現
就是那個
同體同理
的心自然就會出現
因為你觀察到
你跟眾生那份無二無別的體性
當然你就不會排斥
如果很明顯的
我像人一樣堅固的
你說修什麼
修半天只是自尋煩惱
而且找別人的麻煩
這個我要再三呼要的就是
其實當那個我
很堅固的時候
其實是自己把自己關起來
自覺以外
但是我們要自在
光榮所有
你到任何地方
不管怎麼樣的色 聲 香 味 處 乏
都不起煩惱
都不起對立
這樣你才會自在
如果一個色 聲 香 味 處 乏
不管怎麼樣
你看到這個就不舒服
那你會自在嗎
你聽到什麼聲音就心不安
你會自在嗎
聞到什麼香怎麼這麼臭
鼻子趕快捏起來
你聞到什麼味道會自在嗎
做起來怎麼這麼硬
這麼難做會自在嗎
所以所有東西
然後想到什麼
想到不好又讓你不自在
然後偏偏又是
專想不好的
讓你生氣讓你不安的
就是不好的法
你這個意念已經在找你麻煩
但是你樂此不疲
這樣是很難
你會不安心的
所以修行其實就要看到這些的過失
而不是
把這些過失
弄得理所當然
本來就應該怎麼樣
誰說本來應該怎麼樣
本來什麼都應該
有什麼因緣就顯現什麼相貌
不是誰多厲害
我們一定要知道
所以很多
如果說我們越懂以後
真正的深入法
真正的深入自己的身心
你就會發覺
什麼是對
什麼是不對
只要造成自己身心不安的
就是不對
造成身心能夠安住的
那就是對
但是這裡面絕對不是貪著
不是著在淨上
而是對一切的淨
你都可以鬆鬆的
看著它安屬在每一個當下
這個才會是對的
這邊他接著佛說
一般我們講常者
是一切外道所說
也就是一講到常
因為所有東西
都不能安上這個常
我們凡夫以為
這個常是顛倒的
就把無常當成常
把苦當成樂
我們人在追求常樂我靜
其實是顛倒的
沒有什麼常樂我靜
是因為我們感受到
無常苦空無我
所以相對的我們會有一個願望
能不能變成常
能不能變成樂
能不能變成我做的老祖
所以那個其實又是一個妄想
對現境裡面的一個認知
產生的妄想
事實上只要是有為法
只要是緣起法
都是生滅法
都是無常法
沒有任何一個東西例外
所以才會推出一個
因為它不是因緣所生
那個常
但事實上有那個東西
所謂常的話
是從永遠不變的
那我們就可以理解到
什麼可能會是常呢
不是緣起物
會是常
所以我們說涅槃是常
我們說法性是常
因為它不是緣起物
不是靠什麼條件
來促成
那什麼是常
我們的佛性我們的本覺是常
因為它不是修出來
它本來就有
不是靠緣起來生出這個東西
所以它不是因緣所生
所以你進去以後
你才會發覺
原來本來就這麼妙
本來就這麼
一切條件都已經具足
只是我們說
就是虛妄顛倒的條件
其實你只要放下
那就是一切都不造作的狀況下
就是條件具足的
當你又有什麼因
又有什麼緣的時候
就不具足了
你又把它綁架又把它破壞了
這個我們再打個比喻
就好像虛空
虛空它本來就空的
不僅僅你性空相也空
但是在這裡面我們一動
虛空裡面就有各種動向
各種動向
所有動裡面又可以分成
色聲相位觸法的各種動
譬如聲音
那就是聲波的動
色就是這些
粉紅聚在一起
顯現一種直哀的相
所以所有東西
其實都是動了以後
擾動了以後
因緣聚散
所呈現出來的因緣的相
所以它是假象
它是無常相
那無常相假象不是沒有
有那個因緣它就存在
問題它沒有破壞虛空
虛空也不會因為它而改變些什麼
由這個虛空的
藉著虛空的道理
當然虛空不是我們的佛性
這後面會講到
虛空它是沒有任何作用
也沒有任何覺照力
但是我們的佛性
有虛空一樣的空
空遍
就是完全沒有障礙的空性
但是它本身又有覺照
本身又能夠了了分明
所以佛性不是虛空的那個常
更不是造物主的那個常
它不被什麼創造
它也不創造任何東西
它只有如實的覺知當下
平等的跟一切
我們說心佛眾生
真的三無差別
那我們為什麼有差別
因為我們形成了那個假我
讓我們以為的那個我
跟原來的我
產生差別相
你一落到這個分別
就產生
好惡
產生執著
那當然就又落到了不平等裡面去了
本來是平等的
本來是一樣的
真的
我是覺得人同此心
心同此理
只要掌握到這個
其實你修養一定好
只要掌握這個根本的道理
你修養一定好
誰都喜歡聽好聽的話
誰都不喜歡人家講太重的話
或者
無中生有的話
你如果懂這個道理
你會去無中生有嗎
就不會了
但偏偏我們懂這個道理
但從來就不依著這個道理行
還是依著我們習氣
你為什麼會去講
沒有道理的話
為了要強化你
為了要保護你
結果你越想保護你
強化你
你越糟糕
你越顛倒
你越離開真理
越離開平等的和平下
本來是吉祥的
一磨起來就馬上不吉祥
因為那個我是根本的顛倒
所以
這一個念頭
當然我這種
這種想法好像一直推不開來
包括在我家也是一樣
推不開來
譬如說對小孩子那個不放心
我真的是從小從來沒有對我小孩子
起一個不放心的想法
我從來沒有
我都很放心
我覺得他們可以自己照顧自己
自己會曉得什麼對
什麼不對
他自己會自己做對的事
你何必擔心他幹嘛
完全不需要
但是呢
我們常常就說
去做了而且找很多理由
好像非這樣做不可
做了你也心安
然後看到對方的好
我都往自己
因為我這樣做
我絕對不會這樣想
小孩子好是他自己好
絕對不是因為老爸好
絕對不是
所以我們如果這樣也是一樣
真的到最後
其實我們只要把自己
只要把自己
本分做好就好
只要把本分做好
那本分就是
站在那個最如理的
我上面來看待
因為現在我們都
迷惘的把顛倒的我當成我
所以就都被他帶著
走錯誤的路
我們當然也沒有
那個智慧去生出一個
我能夠覺察自己
但是我們累生累結的福報
累生累結的修為
讓我們不離開佛法
讓我們依著佛法
這個就是
最好的證明
我們是真的有修的
都已經有這個條件了
你還不好好修
要等到什麼時候
那反過來講
都已經有這個條件了
你還做不好
你還有什麼指望
所以很多東西
你如果懂了
你就徹底放下
徹底改變
所以頓斷
所有東西習氣啊
不是慢慢改
好像不對
一方面要堅持
就是要這個樣子
那誰在堅持
沒有第二個人
就習氣的我在堅持
他已經習慣這樣子
所以他不想改變
那個沒有道理的
你能夠讓他不改變嗎
那你做主
是在做什麼主
所以
當然
不要誤會了
我在做主還是什麼
我完全沒有
我只做我自己的職
我絕不為誰做主
我只問我的本分
我該做什麼
我不該做什麼
我不會去承擔你們的業力
我也沒有能力承擔你們的業力
甚至我也懶得
勸你們怎麼做
因為有時候
自討沒趣
去告訴他
他會覺得你囉嗦啊
你講這個只會講不會做
那事實上
如果我們
常常會自我要求
沒有人會去要求你
我們如果常常有在自我要求
不會不饒別人來要求你
那反過來講
如果別人來要求我們
這時候我們可以檢討一下
我這邊做得不如你的意
你就可以直接
嗆白啦
直接嗆白
你要我這樣做
那你是不是覺得
我什麼地方沒有做好
那我盡量
把它做好
這樣其實就會很棒
而不是一來就
馬上對起來
有所要求的時候
你馬上對起來
這樣的話
其實他是佛菩薩
他很慈悲想來饒你
馬上被你趕走
那當然
我剛剛講的就是說
其實我們相信
不要講人本性
性本善
性本惡
佛法不講性本善
也不講性本惡
佛法講性本清淨
那個才是性
只要有善有惡
都是虛奇
都是奇蹟
都是若有分別以後的產物
而我們要追求的
要去證悟的
要去把握的是究竟的清淨
你如果能夠掌握到這個
善跟惡都超越
你如果掌握到這個
你如果曉得你的性本淨
你怎麼會去做惡事
完全不相應
這個才究竟
這個也是佛法跟世間法
跟一般的倫理道德
不共的地方
佛講的就是最究竟的東西
最根本的東西
而不講這些
知識節節的
因為沒有那個功夫
沒有那個閒功夫在那邊打轉
所以一樣的
我們如果說好好的
去理解的話
在這邊講常無常
其實是要把你
從常無常拉開
修行你就好好修就好了
你不要說
我修了以後到底常還是無常
那功德是真的還是假的
那個都還是著想
你就是做你該做的
依著你的自信
作為引導
就依著你的本覺覺照
當下不為我的去覺照
你就曉得
你該做什麼
你能做什麼
做該做的
做能做的
後面這句話很重要
我們該做
但是我們不能做
一方面是沒有能力做
二方面這時候不能做
這個還是進一步
因為你有智慧
以後就會身關因緣
不僅僅曉得
對還是不對 該不該做
進一步要檢驗
這時候的時機
能不能做
該做沒錯
譬如說該講真話
但這時候不能講真話
這時候默
閉著嘴巴就好
因為我一講真話
可能傷人
可能因為我講真話
某些人就受傷
所以這個不是
一個講真話了得
要智慧
那智慧裡面是蘊含了慈悲
你知道對還是不對
那你慈悲
你會站在對方去考慮
我該不該講
能不能這時候講
這個都要進一步修
修到最後
你就拿這個身心
來體驗
來造作這些
如理清淨的業
這樣功德才會越來越堅固
你如果不拿身心來體驗
來行持
那其實
都是空口說白話
沒有任何的實證
實質的收容
不會有
那
這個作者無所作呢
這個是佛說的
這是佛說的
我們如果稱他
是作者
那
他就不應該
是一個
去做什麼東西的
這個其實是要否定
那個造物主
能夠造一切的
這種說法
我們用一個邏輯就好了
這個能造
若是常
那
他造出來的東西
同性質
是不是就應該常
怎麼是一個常的東西
然後造出一個無常的東西
一弄就打破
根本就站不住腳
一個常的性質的
怎麼可以分化出無常的
性質的分身出來
所以沒有那個道理
所以當然
其他宗教怎麼理解
那是他們的事
但是就以我學佛的
認知來講
要我去相信那個
打死我都不可能相信
因為
用我這個素樸的
邏輯推理都已經推不通
所以要我去相信那個
我不通
就一樣
素樸的來講
就講一大堆
當然我們用素樸的一種反推
你都會發覺
那個其實只是畫一個美景
讓你產生耗藥
產生動力
然後去做一些
至少比你現在
所做的比較有意義
比較單純的事
但是做那些會不會
達到他所說的那個境地
有沒有那個境地
其實真的
只要用幾個問題
問一問
你就會發覺不是那個樣子
因為怎麼講都講不通
怎麼講都講不通
但是
如果我們回來
我只是用這個來帶你進來
進來以後
因為這樣的法門
慢慢可以找回你清靜的心
慢慢的可以
安住在你清靜的心
那你清靜的心
就到處
通通是淨土
因為一切都是
從你清靜的心所顯現
還是從你汙染顛倒的心
所顯現
我們現在因為用汙染顛倒
所以看這個世界是五濁二世
看什麼東西都
是非一大堆
因為你擁有是非的心在看
反過來講
我如果用無分已經達到
達到一心
一心就不分別了
一就是無二的意思
達到無二的時候
這時候你會曉得根本就是一
內外都是一
那既然內外就是一
你裡面如果清靜
外面就整個清靜
沒有內外的對立
我們現在就還找不到那個東西
還體驗不到那個
所以弄半天都是妄想
那當然他也就利用你的妄想來引導你
去尋找方便的地方
他知道你現在在這個程度裡面
就這樣子讓有一個希望
有一個動力
但是從究竟的實相來講
那個只是一個方便
那個絕對不是究竟
究竟
就是什麼時候究竟
回到
本體
才究竟
而回到本體
是從一個本體才究竟
不是我回我的本體
你回你的本體
只要還有我跟你的差別
那個都不究竟
都是相對
這樣我們就知道了
你該怎麼修
修不斷地督射六根
不斷地讓這個覺知力
不再往外攀延
然後慢慢把這種力量
凝聚在一起
你慢慢就會體驗到
因為你已經有體驗到
收忘心
收放心
就把這些往外攀延的心
收回來了
你慢慢可以體驗到
這個心到底是什麼東西
我們現在是用一個亂心
想去猜
想去找那個東西
其實沒有
就不斷地看到你的忘心
知道他錯了
離開
沒有忘可得
沒有任何一個忘
那就是實
這時候是你的真心
所以你的真心
真正的真心
一定在如如不動
又明明瞭瞭的裡面
只要動
就不安
就是擾動
那時候不可能真正的明明瞭瞭
那反過來講
是用比較穩定的姿勢
來達到那個不動
但是你如果真懂的話
那哪有什麼動不動
動它也不動
是外面的緣起在動
外面的假象在動
裡面那個怎麼會動
所以你如果坐上坐得好
行禪行得好
睡覺睡得好
慢慢地你就掌握到
行數坐臥
都是一樣
那個東西從來沒有改變
那真我不會因緣起而改變
假我才會隨著緣起而改變
因為假我是活在緣起無常裡面
活在相對的朝向裡面
而那真我根本就無關
而且無礙
完全沒有障礙
所以
所以我們說
如來的
事故如來的常
不是
我們
一般或者
外道或者你
理解的那個常
所以我們說如來
常非常
你說它常但它不是
真的常不是我們
理解的常或者定義裡面那個常
因為呢
它不是
被造作出來的
或者
非作的常就不是我們
定義給那個作者
作者就是造物者
不是造物者那個常
所以你如果把
如來說它是常
就落到了如來就是造物者
這是有過失的
這不如
不如法的
如來的常
不是這個常
不是造物者的常
不是創造一切的常
而是那個回到了本體
不依緣起
而回到真正的
如來因共正變正式
回到自覺勝智
已經把本覺圓滿的
現前
那本覺
不是無中生有的
而是本來就有
不是從無
裡面生出來的有
也不是緣起的有
本來有就不需要靠緣起
那這個當然就講不通
怎麼講你都不可能理解
所以為什麼說
只要是起心動念
只要落到言語裡面
要去描述它
怎麼描述你都不能真正理解
但是我們真正去實修
依法奉行去做的話
你會越來越親切
越來越知道真的有這個東西
那個釋迦佛
絕對沒有騙我們
而他講的是真的話
那我們現在常常是
連佛講的話你都不相信
倒是別人亂講的話
你還特別在意
還特別相信
聽得啪啪啪
當真在聽
到我這邊我都
真的
根本就聽不下去
如果來我這邊講是非
我根本就聽不下去
我可能也會應付你
但是完全聽不下去
相應不了
講不好聽
我裡面已經沒那一塊了
怎麼可能跟你相應
所以不要在我
這邊談是非
到我這邊沒有是非可談
你一定要知道
不要來我這邊談是非
不要汙染我
不要把我拉下去
這個不是不慈悲
而是我覺得這樣才是真慈悲
你如果落在
那個是非裡面打轉
那沒完沒了
所以我們也是一樣
要解決自己的煩惱
就放下是非
就沒煩惱了
不要在是非裡面
要去找是
有是就有非
而是你用一個不如理的念頭
根本就找不到是
再講清楚一點
好話誰都會承認
誰都願意承認是他說的
壞話
沒有一個人願意承認是他說的
尤其這句話出去
如果已經產生很大的
擾動不安
那你更不會承認
人家說你說的
我也聽人家說的
然後人家說到底是誰說
我不能把它撐出來
這樣對他
不會交代
不然你就說我說的就好
明明是你講的
但你要推一個
讓自己有一個下來接
所以不會
那個不會
我們可以這樣講
那妄想生出來的妄語
怎麼可以找到主人
怎麼可以找到真相
所以這個趕快跳開
你就不會那麼多的煩惱
很複雜
越想越生氣
我一定要弄清楚
一定要爭個是非
是就是非就非
好像自己很有是非觀念
不要指責你
你就是一個是非人
一天到晚沒事就專搞是非
只有這樣
天下才會慢慢沒事
因為傭人少了以後
這個世界就會有點智慧
如果傭人多了
就一天到晚生是非的
搞是非的
那這個世界會越來越錯亂
越來越不安
你要讓這個世界安定
先把你的心安下來
只有這個才是你的正形
我們先把我們的心給安頓下來
世界就因為我少了
我這一份擾動
它會少亂一點
如果你加入去亂
你只是亂源的增上
你即使不是亂源
也是參與亂源的
只會亂上加亂
所以
我這些真的是
打從心裡面講的話
因為修了幾十年
也在這邊好幾年
但是好像不斷地在演同樣的戲
怎麼演都演不過去
番戲大病
這個壞戲
常常都要演好戲都看不到
說實在的
真的我們好好去看著我們的身心
你會覺得我們自己裡面
真的還有很多有待開發
而且它是真正有價值的
需要去用心開發的
不要再被外境擾動
不要被外境擾動
真的
當你心寂靜下來的時候
外面山災八難
擾動不了你
何況是一點點聲音
一點點風吹草動
還是人我是非
所以還是
趕快去做有用的功夫
然後建立一些
真正有用的知見
而不是把它拿來當學問
說實不薄
學了以後果然可以用
果然可以用得很舒服
那這時候
你對自己也會感恩
對法也會感恩
對佛更感恩
對依法奉行的僧
你一樣就會懂得感恩
那如果反過來講
你不曉得去
降伏你的狂心
你對佛法也沒信心
對佛也沒有敬意
那對這些出家眾
也收受
也覺得他們沒什麼
他也沒有比你好
甚至你懂得他們都不懂
如果用這種心來的話
你沒有指望
我們這條路上沒有指望
明明比你好
可是他根本沒什麼
我們再講透白一點
譬如說我們這邊的
這些老師傅
就年紀比較大的
在這邊待得比較久
甚至再講
譬如林先配
他是一個
出身不是很OK的
但是我們去看一看
他們能夠做的
該做不來
他們能夠老老實實的
一天過一天
做他份內該做的事
你做的來做不來
若你做不來
你憑什麼講什麼話
所以
很多東西我們一定要
多一點點自我檢討
就不會去檢討別人
如果老是檢討別人
就不會檢討自己
自己就不上進
而在往上如實的去提升
所以
只要走在我們前面的
只要做我們做不到的
我們都應該打從心裡面的
感佩讚嘆
如果能夠這樣子
謙虛的多看
你會發覺每一個人都是佛菩薩
每一個人都可敬
反過來講
如果一直停留在
人我是非裡面
即使到極樂世界
你還會吵著要離開
因為很明顯的
如果在那邊真的每一個都在唸佛
連那個鳥也在唸佛
連那個風吹風鈴出來
也是念佛
那這時候你如果念不下去
一厭煩你就想走開
這麼無聊
所有聲音都是佛號
那有什麼好聽的
但是說實在
所有音聲裡面
那個聲音裡面
就充滿著覺得能量
進來一定是
很舒服
絕對不是我們現在唸的
阿彌陀佛
絕對不是這個東西
而是你一聽
就很舒服的聲音
所以那個也不是一個什麼取調
這是我的理解
在閉關的時候
其實真的有時候
就靜靜的
就好像有傳來什麼旋律
而且不斷的重複
我有一些旋律是這樣寫的
那個旋律一直在那邊重複
可能是從我腦裡面生出來的
但它會化成
好像是外面來的聲音
那個聲音一般都會很漂亮
就很耐聽
所以基本上是這個樣子
全部都是由你的心所生
那問題是
清靜的心
還是無明的心
習氣顛倒的心
你一定要把它搞清楚
你自己一定要把它搞清楚
你如果這個都搞不清楚
然後說要修
根本就沒有根據
所以修行的第一步還是
當然
我們研究了一個
最難研究的經
其實是要
把我們那些是非
分別的心
有信心而且有道理
把它直接拿掉
因為一漏到分別思義裡面去
不管你講的對還是不對
你說
我們現在來講
如來應共正變自是常
當然你會很爽
我只要修到那邊就永遠不退
永遠不退轉
那個境界就保持住了
你保持住什麼境界
拿佛當例子
佛從三十五歲開悟
一直到八十歲往生
他哪一天不是不一樣
哪一天都不一樣
走到處
走到哪邊
停留到哪邊
說法到哪邊
從表象上來講
他天天都不一樣
不然不會講那麼多經
不會接引那麼多眾
但是反過來
他唯一不變的就是那一顆
完全絕造
自覺甚至
就保持住那個東西不動
一切展現出來
通通隨緣
那一定要掌握到那個不變
不動你才能隨緣
而我們現在是亂緣
跟著緣就飄走了
跟著緣就把你整掉了
那個完全做不了主
所以現在我們有機會
也有條件
好好來掌握住
我們那個比較穩定
清淨的心
這很重要
所以千萬不要隨便
從你的嘴巴
說出批評的話
說出不滿的話
千萬不要
因為那個其實已經
你有勇氣說出來
已經在裡面已經煎熬
已經翻滾多久了
那在你八十天裡面
已經汙染多長的時間
你沒有絕造到嗎
所以
這個已經是很大的錯誤
要再往裡面一點點
只要心裡面
開始對哪一件事情不滿
對哪一個人不滿
這時候你就要趕快懺悔
你對你滿意嗎
你先對你滿意再說吧
不要對別人不滿
他又不是你
他管你滿意不滿意
他又不是為你而活
他為什麼要讓你滿意
所以還是回來
多一點點自我覺醒的人
那我們這邊就有很多絕者
因為這些在這邊的人
都是帶著絕
越多的時候
他就是一個絕的團體
那些不覺得不如理的
慢慢就會被呈現出來
就會被呈現出來
而不是我們去把它推出來
而是我們只要做好自己
就好像說
我們要看這裡面有多髒多亂
那就每一個人
就都帶一把
現在都有LED
進來就可以馬上打開的
不然手機也可以
十個進來都開著燈
這裡面就很亮
我們不需要去說他怎麼樣
只要靜靜的
開著
就保持覺照就好
不需要說他什麼
慢慢的
如果能夠這樣子
其實那些負面的
或者不對的力量
慢慢就會被看破看穿
他自然就使不上力
譬如說
你現在要來跟我說是非
你也會發覺使不上力
怎麼講半天
我好像沒什麼反應
講出來可能都幾句安慰的話
就這樣子
因為我不能隨你起舞
我說你對
也不是
說你不對也不是
我要怎麼開口
那最好我就不講話
說對也
你明明在無名裡面
我還能鼓勵你這樣對嗎
如果你說的完全不對
那我根本不能說你對
你既然會來跟我說
我不能說你不對
如果說你不對
你更生氣
連我要跟他訴苦的人
都聽不懂我在說什麼
天底下真的沒有智慧的人
這世界真的五濁二世
慢慢的
我是覺得
改造這個社會
當然就要由自己改造起來
我們不要要求別人能怎麼樣
我們只能自我要求
那同志一多了
自我要求的人一多了
這個社會就會很棒
這個道場就會很棒
就是這個樣子
希望古人是
有更
心更光明
更有活力的一天
當然現在也很好
在這裡面這麼光明
大家這麼寂靜
只有我在那邊吹牛
但是
這種人如果多了
我相信就更有法力
也就更有道風
人家都會希望來
反過來講
如果人家來就開始聽到一些是非
那你為什麼要在古人世呢
千萬古人世的是非
千萬不要從你的嘴巴講出來
外面人家怎麼傳怎麼講
他的事
他們自己負責
千萬不要透過你的嘴巴來講
古人世的人事的是非
人事物的是非
千萬不要
因為這樣的話
違揹你的三昧業
違揹你清淨的戒體
更違揹你的佛性
我希望我今天
詳細的講了以後
這個歪風
可以慢慢的拿掉
我們休息一下
不好意思